Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Choisir, faire des choix.
Des grands, des petits
nous en faisons tous les jours.
Quoi manger à midi ?
Quelle route prendre
pour éviter les bouchons ?
Rester à la bibliothèque
quelques heures de plus
et avaler des Snickers et des chips
ou rentrer maintenant,
manger correctement
et travailler plus tard ?
Nous pouvons tous espérer
que chaque choix est fait librement,
peu importe son ampleur,
mais est-ce que c'est vraiment le cas ?
Combien de fois sommes-nous
confrontés à des situations
où nous pensons
que nous n'avons pas le choix ?
Nous n'avons pas d'autre option
que de prendre une ligne
de conduite particulière.
C'est juste comme ça.
C'est ce qu'on attend de nous.
Peut-être que ce sont des forces
externes qui nous disent ça.
Le travail qui le veut,
la dynamique dans le groupe,
ou peut-être ce sont des forces internes.
Les règles que nous avons créées
pour nos propres vies.
Les règles qui viennent
peut-être de l'enfance,
de l'adolescence,
de nos profs, de nos parents
et qui sont renforcées
avec l'âge et l’expérience.
Mais peu importe que ça soit
les forces internes ou externes,
face à ces situations,
nous faisons ce qui est attendu.
Nous suivons les règles,
nous faisons plaisir à tout le monde
parce que nous croyons
que nous n'avons pas le choix,
donc nous ne choisissons pas.
Mais le problème avec les choix,
c'est que le simple fait de ne pas
choisir, c'est quand même un choix.
Et quand nous choisissons une chose,
nous écartons forcément autre chose.
Et quand cette autre chose,
c'est nous-mêmes
et notre propre bien-être
et quand nous faisons cela
pendant des années,
ça peut devenir dangereux.
Moi en tant que fiscaliste, j'ai passé
toute une carrière à choisir une chose :
le boulot
et à écarter autre chose,
moi-même et mon bien-être.
Et je peux vous dire qu'à un moment
donné, c'est devenu critique.
Je suis juriste de formation,
ancienne fiscaliste
et durant des années, je me réveillais
tous les matins remplie de bonheur
parce que j'allais retrouver
un environnement stimulant,
passionnant, créatif,
l’environnement d'un fiscaliste
dans un cabinet de conseil.
En apparence, je suis devenue
la définition du succès.
La femme de confiance pour mes patrons,
mes clients, mes équipes.
Celle qui allait résoudre les problèmes
avec des solutions innovantes.
Et en tant que femme expérimentée
dans mon équipe,
un modèle pour les autres
femmes du département.
Et pour faire cela, pour devenir
cette définition du succès,
j'ai travaillé des heures, les nuits,
les week-ends, les vacances.
Mais au-delà des apparences,
derrière cette façade,
ma vie commençait
à s’effondrer petit à petit.
A force d'être toujours obligée
d'être la plus forte,
ne jamais montrer de faiblesse,
ne jamais demander de l'aide.
Parce que je croyais
que je ne pouvais pas demander de l'aide,
donc je travaillais
et je commençais à m'épuiser.
Et je me sentais piégée
parce que je croyais que cet épuisement
ça faisait partie de la réussite.
Que de réussir en tant que fiscaliste,
ça voulait forcément dire
sacrifier ma vie personnelle,
souffrir, être toujours en compétition.
Parce que c'est ce que j'ai vu
quand j'étais jeune,
c'est ce que j'ai vu renforcé
par des années d’expériences
dans un cabinet de conseil.
Donc je travaillais.
Et quand les choses devenaient difficiles,
je travaillais encore plus.
Car je ne savais pas
comment faire autrement,
je ne savais comment ralentir,
prendre soin de moi, respirer.
Moi, je savais travailler.
Donc, j'ai continué à choisir le travail,
à écarter ma personne, mon bien-être,
pendant des années,
jusqu'à ce que je m'épuise complètement.
J'ai fait un burn-out,
une fois, deux fois.
Et en 2014, il fallait vraiment
que je reprenne contrôle de tout ça,
que je commence à prendre soin de moi,
mais pour le faire,
il fallait un vrai électrochoc.
A l'époque, j'avais l'impression
de toujours marcher dans la boue,
dans un monde où quelqu'un avait aspiré
toute la joie de la planète.
Je me réveillais tous les matins
remplie non pas de bonheur
mais d'angoisse.
D'angoisse et de peur.
Peur que les autres voient
ce que je voyais derrière
cette façade de succès,
que j'étais un imposteur,
que j'étais nulle,
que j'étais bonne à rien.
J'étais en plein burn-out
pour la deuxième fois
et j'étais scotchée dans mon canapé.
Je ne voulais pas me lever, me laver,
ni manger, ni sortir
et surtout, je ne voulais pas
demander de l'aide.
Mais le 6 mars 2014, j'ai eu mon déclic.
C'était le jour des funérailles
d'un collègue, Peter,
et c'est le jour où j'ai choisi de vivre.
A l'âge de 67 ans, Peter
est décédé subitement
et j'ai assisté à ses funérailles.
C'était un gentleman et un homme gentil
et il était hors de question
que je n'y aille pas.
Donc, je suis allée à ses funérailles
même si ça voulait dire
sortir de mon pyjama
pour la première fois depuis des siècles.
Et pendant les funérailles,
je me rendais compte de quelque chose.
Peter n'est pas mort
suite à une simple crise cardiaque.
Il s'était suicidé.
Il a passé le week-end avec ses amis
à rigoler et à plaisanter
et le lundi matin, il s'est levé,
il s'est rendu au Pont Rouge
au Luxembourg et il a sauté.
Les choses qui m'ont le plus marquée,
ce sont les témoignages de ses amis.
« On aurait pu être là », ils disaient.
« Pourquoi il n'a rien dit ? »
Ce qui est évident, c'est la tristesse,
mais aussi la confusion.
Ils avaient passé du temps avec lui
quelques heures auparavant
mais il n'a rien dit.
Il ne voulait pas
qu'ils voient ce qu'il vivait,
il ne voulait pas qu'ils voient
qu'il souffrait de cette dépression.
Donc il n'a rien dit.
Et quand je suis remontée dans la voiture
ce jour-là, j'ai commencé à pleurer.
Mon cœur s'est brisé.
A l'âge de 67 ans, Peter croyait
qu'il n'avait pas de choix.
Il vivait un enfer mais il ne pouvait pas
parler avec ses amis,
il pensait qu'il ne pouvait pas
demander de l'aide,
donc il a fait la seule
chose qu'il pouvait
pour s'échapper de cet enfer : il a sauté.
Et à ce moment-là, le 6 mars 2014,
assise au volant dans ma voiture,
j'ai pris une décision.
J'ai pris une décision que sa vie à lui
ne serait pas la mienne,
son futur non plus.
J'avais des amis, ils pouvaient aider
mais ils n'étaient pas devins.
Donc j'ai pris mon courage à deux mains,
j'ai pris mon téléphone et j'ai appelé.
Et pour la première fois de ma vie,
j'ai demandé de l'aide.
Depuis ce jour-là, depuis
ces presque cinq ans,
je me suis relevée
et j'ai repensé ma vie et mes choix.
Tout d'abord, il fallait dormir.
Mais après il fallait retrouver mes amis
et me rappeler
que je n'étais pas toute seule.
J'ai découvert le yoga, la méditation
et plus important encore,
j'ai vraiment fait une réflexion
sur ce qui était important dans ma vie.
Qu'est-ce que je voulais faire
ou ne pas faire ?
Et après 16 ans en fiscalité,
j'ai décidé qu'il y avait plus dans la vie
que les déclarations fiscales.
Aujourd'hui, je suis entrepreneur.
Je fais quelque chose
qui m'inspire tous les jours
et je le fais à mon rythme à moi.
Non pas un rythme imposé par les autres.
Alors, est-ce que c'est facile
tous les jours ? Non.
Il y a les jours où ces forces internes,
les règles que j'ai créées pour ma vie,
ont du mal à partir.
Et je vais me culpabiliser
car je ne suis pas en train de travailler
10 à 12 heures par jour.
Mais grosso modo aujourd'hui,
je suis arrivée à un stade où dans ma vie,
ma santé et mon bien-être,
ce sont les choix les plus importants
que je fais tous les jours.
Alors, ne me comprenez pas mal.
Il n'est pas question
de devenir fainéante,
ni de devenir égoïste.
Ce n'est pas une question d’ego. Non.
Mais c'est une question
de sommeil, de limites
et de savoir que je suis
mon meilleur atout.
Si je suis épuisée et crevée,
je suis bonne à rien,
Depuis cinq ans,
j'ai également parlé avec d'autres
personnes qui sont passées par là.
Je leur ai parlé du combat
face à l'épuisement professionnel
et de leur victoire.
Parce que ce qui certain
pour ces personnes,
c'est que c'est une victoire.
Ils ont gagné une bataille.
Ils ont eu tous un déclic.
Un jour ils se sont choisis eux-mêmes,
ils ont laissé de côté la nécessité
de toujours plaire aux autres.
Ils ont eu un déclic.
Pour l'un, c'était un accident de moto,
un autre, c'était le décès
au bureau d'un collègue.
Pour la 3ème, c'était le jour
où elle s'est rendu compte
qu'elle était tellement épuisée
qu'elle ne savait plus comment faire les
spaghettis bolognaise pour ses enfants.
Mais peu importe la raison,
un jour, il y a eu un choix.
Parce que ce n'est pas suffisant
de vouloir changer les choses,
il faut vraiment choisir de les changer
et eux ils ont choisi
et comme moi désormais ils comprennent
les avantages du sommeil, du repos,
pour montrer la meilleure version
de soi-même au monde.
Non pas une version simplifiée
parce qu'on est tellement crevé
qu'il faut lutter
pour survivre à une journée.
Mais est-ce que tout ça, c'est facile ?
#hell no !!
Ce n'est pas facile
pour plusieurs raisons.
Tout d'abord parce que souvent,
on se rend même pas compte
qu'on se dit qu'on pas le choix.
Parce que c'est comme si [on suivait]
un programme de pilotage automatique.
Deuxième raison : il y a des moments
où quand on est en train
de se dire qu'on n'a pas le choix,
on a l'impression que c'est vraiment
une question de vie ou de mort.
La réaction dans le corps est physique.
Et troisièmement, si nous sommes
vraiment honnêtes,
nous choisir nous-mêmes
et notre bien-être,
c'est enfin reprendre la responsabilité
de nos vies et notre destin.
Et c'est mettre de côté
la possibilité de rester en posture
de victime toute une vie.
Donc non, ce n'est pas facile.
Mais ça peut être appris
et j'aimerais partager avec vous
ce que moi j'ai appris à faire.
Tout d'abord,
c'est de constater
et d'entendre les moments
où vous en train de vous dire :
« Je n'ai pas de choix. »
Quelles sont les situations
où ces réflexes viennent ?
Est-ce qu'il y a un schéma là-dedans ?
Deuxièmement : respirez.
Ne vous cassez pas la tête
du simple fait d'avoir ce réflexe
parce qu'il est là depuis des années.
Il faut simplement le voir.
Et troisièmement : décidez
ce que vous voulez vraiment faire.
Remettez en cause ce réflexe.
Est-ce vraiment vrai
que vous n'avez pas de choix ?
Y a-t-il une deuxième option
ou une troisième option ?
Et arrêtez-vous et décidez
ce que vous voulez vraiment faire.
Alors oui, peut-être que vous allez faire
ce qui est attendu de vous.
Parce qu'il y a des situations
que vous allez faire
mais au moins cette fois-ci,
vous reprenez le contrôle de vos choix
et vous le faites
parce que vous le voulez vraiment.
Et peut-être, vous allez
prendre un autre chemin.
Est-ce que tout ça, c'est facile ?
Non, mais ça peut être appris.
Je ne le savais pas à l'époque
mais je le sais aujourd'hui.
Et en plus, ce que je sais aujourd'hui,
c'est ce que je voudrais pour vous
ici dans cette salle aujourd'hui.
C'est tout d'abord de faire vos choix
en pleine conscience.
Deuxièmement : c'est de savoir
que vous n'avez pas besoin d'attendre
que toute la vie s'écroule
pour commencer à choisir.
Et troisièmement, pour ceux d'entre vous
qui sont des étudiants ici à IMTAtlantique
et même les profs, respirez.
C'est vrai, vous avez survécu
aux cours préparatoires,
au stress du concours,
et maintenant que vous êtes ici
à IMTAtlantique, ça [n'arrête] pas.
Il faut toujours être performant,
se montrer motivé,
créer son propre réseau.
Trouver le boulot qu'on aura après,
faire des pitchs, écrire les papiers,
faire les examens et tout et tout et tout.
Et ça [n'arrête] pas.
Mais respirez.
Parce que sinon vous êtes
en train d'apprendre
et de renforcer les habitudes qui plus
tard pourraient vous mener à un burn-out.
Je peux vous dire que personne
ne commence une carrière
en se disant susceptible
de faire un burn-out
mais ça arrive beaucoup plus souvent
qu'on pourrait penser.
Donc, respirez.
Même si c'est seulement pour cinq minutes,
vous n'allez pas rater vos examens
ou être mis à la porte
simplement parce que
vous avez pris cinq minutes,
cinq minutes pour respirer
et recharger un peu vos batteries.
En fait, au contraire,
vous serez sans doute
beaucoup plus efficace
et beaucoup plus productif.
Éviter un burn-out potentiel
n'est qu'un seul exemple
de ce qui peut arriver
si vous reprenez le contrôle de vos choix.
Et si vous reprenez
le contrôle de vos choix
et que vous vous choisissez vous-même,
tous les jours, à partir d'aujourd'hui,
imaginez la vie que vous pourriez vivre.
Merci.
(Applaudissements)